# 1. 클라우드의 개념 및 중요성
클라우드 컴퓨팅은 <strong>인터넷을 통해 필요한 IT리소스를 제공받아 사용하는 컴퓨팅 환경이다.</strong><br>
퍼블릭 클라우드 서비스에서 중요정보를 처리할 수 있도록 규제가 완화되면서, <strong>금융권 역시 클라우드 도입이 가속화되고 있다.</strong>

## 클라우드의 장점
- 클라우드를 활용하면, <strong>필요한만큼 빌려쓰고, 사용한 만큼 요금을 지불할 수 있다.</strong>
- 서로 다른 물리적 위치에 있는 컴퓨터 자원을 <strong>가상화 기술로 통합</strong>하고, 이용자가 필요한 IT자원을 인터넷을 통해 제공받아 사용함으로써 <strong>소유와 관리가 분리된다.</strong>

## 클라우드의 분류
### 서비스 모델에 따른 분류
- IaaS: 서버 등 가장 기본적인 컴퓨팅 자원 제공 Ex) CPU, RAM, HDD, 네트워크 등
- PaaS: 소프트웨어 개발 플랫폼에서 개발자를 위해 다양한 API 제공 Ex) AWS의 Lambda, ECS, 등
- SaaS: 응용 소프트웨어를 클라우드를 통해 제공 Ex) 사내그룹웨어, 등
### 서비스 제공형태에 따른 분류
- Public 클라우드: 불특정 다수의 사용자가 이용, 서비스 확장성은 높지만 보안성 취약 Ex) AWS의 Route53, API Gateway, ELB, 등
- Private 클라우드: 특정 사용자만 이용 가능, 보안성은 높지만 서비스 확장성은 낮음 Ex) B2B 클라우드 솔루션, AWS의 VPC 등
- Hybrid 클라우드: 퍼블릭과 프라이빗 또는 온프레미스 시스템을 병행하여 사용, 보안성과 서비스 확장성을 유동적으로 확보. 기본적으로는 Public 클라우드를 사용하지만, 공유를 원하지 않거나 민감한 데이터는 Private 클라우드를 사용하도록 제한.

## 클라우드의 중요성
클라우드의 활용을 통해, <strong>탄력적인 대응과 혁신적인 서비스</strong>를 제공할 수 있다. 다른 산업에 비해 상대적으로 보수적인 금융권이라도, 고객 기대에 부응하는 서비스 품질 목적 및 신기술로 무장한 핀테크 기업의 기세 확장속에서 차별화된 서비스를 제공하기 위해서 클라우드 적용이 확산되고 있다.<br>
클라우드를 통해 대량의 데이터를 신속하게 데이터를 수집하고, AI 기술로 분석하여 <strong>고객 맞춤형 금융 서비스 개발</strong>할 수 있고, 클라우드의 <strong>고성능 서버</strong>를 활용하여 복잡한 계리 업무를 빠르게 처리할 수 있다.<br>
뿐만 아니라, <strong>탄력성이 높은</strong> 클라우드 자원을 활용한다면, 일별 특정 시간대 또는 시장 상황에 따른 접속자 폭증시 탄력적 대응이 가능하다.

# 2. 국내외 금융 클라우드 관련 정책
## 해외의 금융 클라우드 정책
직접적인 규제 대신, <strong>가이드라인을 통해 자율적인 클라우드 시스템 구축 및 운영 방향 권고.</strong>
### (1) EU
- 금융권을 대상으로 클라우드 제공자 업무 위탁에 대한 권고 수립.
### (2) 영국
- 2009년에 Government Cloud 계획을 발표하여 공공부문 클라우드 이용 촉진.
- 클라우드 및 제 3자 IT 아웃소싱 관련 지침을 통해 <strong>금융회사의 클라우드 이용 허용</strong>
- 컴플라이언스 의무를 명시하여 <strong>데이터보호법 준수, 보안 리스크 평가 등 강</strong>
### (3) 미국
- 2011년 클라우드 퍼스트 정책 발표, 공공부문의 클라우드 우선 도입을 주도하며 민간부문으로의 확산.
- <strong>클라우드 보안 인증 체계를 마련하여 클라우드 서비스 활성화 기반 마련</strong>
- 검사협의회에서 금융권 클라우드 이용시 주의사항을 기재한 <strong>아웃소싱 클라우드 컴퓨팅 지침 발표</strong>
### (4) 호주
- 2013년 국가 클라우드 컴퓨팅 전략 발표, <strong>정부 차원의 클라우드 컴퓨팅 도입 본격화</strong>
- 국가 클라우드 컴퓨팅 전략을 기반으로 클라우드 상의 데이터 보호를 위한 <strong>클라우드 컴퓨팅 보안 정책 발표</strong>
- 고객의 기본정보, 대출금, 신용정보 등을 보호하는 규정 제시
- 금융회사의 클라우드 이용시 통지의무 등 명시

## 국내의 금융 클라우드 정책
2015년 클라우드 컴퓨팅법 제정과 함께 1,2차 범정부 기본 계획이 수립되었다. 현재는 제2차 클라우드 컴퓨팅 발전 기본 계획을 추진중이다.
- 클라우드 활용을 위한 법, 제도 개선
- 플랫폼 중심의 시장 경쟁력 강화
- 신뢰성 있는 생태계 조성

국내 클라우드와 관련한 법에는 <strong>전자금융감독규정, 데이터3법</strong>이 포함된다.

### 전자금융감독규정 일부 개정 및 신설 (2016년 ~ )
- <strong>비중요정보 처리에 한하여 클라우드 컴퓨팅이 이용 가능해졌다</strong> 
- 클라우드 이용 시스템에 대해서 일부 규제도 적용을 제외하여, 금융권 클라우드 도입에 실효성을 더했다.

### 전자금융감독규정 개정안 (2019년 1월 ~ )
- 개인신용정보와 고유식별정보도 클라우드에서 이용이 가능하다.

클라우드 이용 범위 확대에 대한 지속적인 건의에 따라, <strong>개인신용정보 처리 시스템까지 클라우드 이용이 가능해졌다.</strong> 다만, 금융사고가 발생했을때 소비자보호를 위하여 국내 소재의 클라우드에 한정하여 우선적으로 허용하며 중요 정보는 개인정보보호법령에 따라 보호 및 관리하여야 한다고 규정하고 있다.

### 결론
2019년 1월, 전자금융감독규정 개정에 따라 금융회사와 핀테크 기업은 <strong>금융고객에게 맞춤형 서비스를 개발하여 제공할 수 있게 되었다.</strong> 개인정보가 포함되어 있어도, 클라우드를 통해 <strong>금융거래 실적</strong>과 <strong>소비패턴 등을 분석</strong>할 수 있게 되었다.

# 3. 해외의 금융 클라우드 활용 사례
해외 기업들은 클라우드를 차세대 IT 비즈니스의 메가 트렌드로 인식하면서, 디지털 트랜스포메이션의 기본 인프라로 클라우드를 도입하고 있다. 2019년 KPMG International이 전세계 859명의 CEO, CFO, C레벨 최고경영진과 실무자들의 설문조사 결과, 약 65%의 응답자가 <strong>핵심 및 비핵심 금융 시스템에 퍼블릭 클라우드 또는 하이브리드 클라우드를 온프레미스 인프라와 혼합하여 도입하고 있다고 답하였다</strong> 이외에도 AI, RPA, 재무 데이터 분석 등에 클라우드를 플랫폼으로써 도입하고 있다. 또한 규제 대응, 위험관리 및 분석, 서비스 개발 및 개선 플랫폼 등에도 활용되고 있다.

## (1) HSBC
다양한 규제를 준수하기 위해 클라우드 기반의 오픈뱅킹 플랫폼을 구축하였다. 이를 통해 업무 부하에 탄력적으로 대응하고, 보안성을 확보하였다. 플랫폼을 구축한 이후에도, 다양한 국가의 지침에 맞는 <strong>표준API를 추가 도입하고 있다</strong> HSBC는 필요에 따라 유연하게 클라우드를 선택하는 <strong>클라우드 퍼스트 전략</strong>을 채택했다.
- 빅데이터 분석, 머신러닝: 구글 클라우드
- ERP 및 재무: 오라클 클라우드
- 애플리케이션 개발과 실행: 아마존 AWS
- CRM: MS의 Azure

## (2) 독일의 알리안츠 보험회사
데이터 기반 고객 맞춤형 디지털 경험을 제공하기 위해 클라우드를 채택하였다. 확장 가능한 운영 모델을 수립하기 위해, 클라우드 전환 컨설팅 기업과 파트너십을 체결하여 DevOps Excellence Centre를 구축하여 클라우드를 이용하였다. 아마존 AWS 내 오픈소스와 안정적인 IT 환경을 바탕으로, 기존에는 수개월이 걸리던 개발기간을 줄여, "반려동물 헬스케어 플랫폼" 을 12주만에 구축하였다.

## (3) 영국의 모바일뱅킹 스타트업 스타링뱅크
모바일 애플리케이션을 중심으로 한 뱅킹 서비스를 제공하는 스타트업이다. 초기 사업 당시 두 가지 과제를 달성해야 했다. 한 가지는 "최소한의 자본 투입" 이고 다른 한가지는 "금융 산업의 높은 보안 수준의 충족" 이었다. 스타링뱅크는 클라우드를 활용한 시스템 구축으로 두 과제를 극복하고, 1년 만에 비즈니스를 시작할 수 있었다. 현재도 스타링뱅크의 시스템은 AWS의 클라우드 상에서 운영되고 있다.

## (4) 미국의 핀테크 스타트 로빈후드
2013년 4월에 설립된 미국의 핀테크 기업 로빈후드는 고객에게 스마트폰을 통해 주식과 ETF 서비스를 무료로 제공하며 성장한 회사이다. 자본이 부족한 스타트업이기에, 적은 자본으로 높은 수준의 보안을 확보하는게 초기 비즈니스에 필수적이었다. 클라우드 시스템을 이용하여 2명의 DevOps 엔지니어들이 6개월 만에 전체 IT 시스템을 구축하여 요구사항을 충족시킬 수 있었다. 또한 클라우드가 제공하는 규제준수 솔루션을 활용하여 2013년 10월, 미국 금융산업규제기구의 위탁매매업 승인을 획득하였다. 2019년 12월 기준, 가입자수는 1,000만명을 뛰어넘었고 사용자가 증가함에도 불구하고 클라우드를 유지하고 있다. <strong>로빈후드는 클라우드 시스템을 통해 비용,인력,보안 뿐만 아니라 비즈니스 확장성까지 확보한 사례이다.</strong>

